Introdução ao Xadrez Online

1. Introdução
    O Xadrez é conhecido como um jogo intelectual há cerca de 1.500 anos, 
    era considerado como um jogo dos nobres, sendo imprenscindível para a 
    formação cavalheiresca. A partir do torneio de Londres de 1851, passou a ser considerado como um desporto.

    O Xadrez passou por uma evolução mundial, antigamente era um desporto dominado na sua maioria por jogadores de paises da Euroupa de Norte mais concretamente ex-União Sovietica. Grandes jogadores que é o caso de Boby Ficher (americano que é considerado por muitos como um dos melhores atletas de todos os tempos) foram obrigados a mudar para a Russia para poder jogar e evoluir o seu Xadrez.

    O que o xadrez tem haver com a revolução Revolução Industrial 3.0? 

    A Revolução Industrial 3.0, é caracterizada pela automização de processos. 

    O jogo de xadrez é feita em 3 grandes (abertura, meio-jogo e finais). Cada area tem as suas proprias regras, traduzindo em palavras cada movimento feito no jogo leva a um infinito de possibilidades.
    Sendo assim é necessario que o programa de xadrez tenha um lado humano para conseguir superar a um Grande Mestre.
    
    Boby Fischer vs (Maquina e Homem)
    Em o talentoso jogador Boby Ficher enfrentou um falso computador, anos mais tardes descubriu-se que o computador era assessorado por grande mestres da altura
    
    Garry Kasparov(Homem) vs Deep Blue (Maquina)
    Garry Kasparav um dos maiores prodigios que o xadrez já conheceu, sendo o 7º homem mais inteligente do mundo com o QI de 172,
    enfrentou pela primeira vez um computador a serio em 1996 venceu por 4/2 e em 1997 perdeu 3.5/2.5
    Foi um registro historico para o mundo, o primeiro computador que podia vencer um humano. 

    Passados 23 anos os computadores(robot - engine) são vencem aos jogadores mais fortes com menos uma peça de valor.
    
    https://en.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue_versus_Garry_Kasparov

    Stockfish (Maquina) vs Alpha Zero (Maquina)
    StockFich até o momento erá o maquina mais forte, ele continha uma velocidade de processamento muito boa e base de dados de partidas antigas.
    Alpha Zero nasceu de um projeto da Google para o estudo dos neuronios, a maquina foi ensinada a jogar Xadrez como os humanos aprendem (e antigamente era muito usado),
       Ele aprendeu somente as regras do jogo e fez partidas com ele mesmo, com base nessa experiencia que adqueriu em , desafiou o StockFish e venceu, 
       mostrando ao mundo que os engines apesar de estarem longe da capacidade do cerebro humano de apartir de sentimentos e experiencias vividas terem a capacidade de tomar decisão, eles estão a evoluir em grandes passos.  

    Parceria Humano, Maquina
    
    Analise de Partidas
    Quando iniciei a jogar xadrez na altura tinhamos de aquerir 2 ferramentas Fritz e Livros de xadrez.

    O Fritz era o engine que estava na moda ajudava a analisar as minhas partidas, ver os lances errados. Assim que terminava uma partida oficial era obrigatorio colocar no Fritz para ele analisar cada lance e dar as suas sugestões. E permitiu-me evoluir e vencer alguns campeonatos na altura.
    
    Grandes jogadores tem grandes maquinas por de traz o proprio campeão mundial (Magnus Carlsen) é a prova viva disso. Passou a infancia a jogar contra computadores, e ele é considerado um dos 3 melhores jogadores de finais (onde exige uma grande precisão de calculo e as maquinas são 100% superior a qualquer humano).

    Estudo de Aberturas
    A abertura é um dos pontos fracos dos engines, para poderem fazer a avalição eles se baseam nas estaticas de resultados de jogos anteriores. Rapidamente com um engine podemos ver quais são os lançes mais jogados ou que já foram jogados no passado e preparar melhor o reportorio de aberturas.
    Em softwares como Fritz é possivel navegar sobre essas partidas e ver jogos de outros jogadores mais fortes.
    
    Estudo de Meio-jogo
    Sendo aqui um dos pontos fracos no que consisite a estrategia de jogo.
    Estrategia(quando não se sabe o que fazer ou não existem lançes claros de vitoria, tem de se seguir um plano que pode ser ou não vitorioso), 
        a casos de partidas em que estreguicamente podemos estar perdidos e o sistema avaliar como empate, devido ao infinito de possibilidades, 
        que um jogador (Grande Mestre),
        conseque ler a partida e executar um plano com base em jogos e posições do passado.
    Tatica(existem lançes claros de vitoria) aqui o engine é 100% eficiente, e pode ajudar na analise da partida.

    Estudo de finais
    Tal como na fisica, existiam muitas finais sem solução clara, quem ganha e como se ganha. Com o apoio da Maquina essas finais foram resolvidas.

    Garry Kasparov foi treinador do actual campeão mundial, apóz ter enfrentado ele com 12 anos, apostou no Norougues.
    Uma das coisas interessantes que Kasparav não só passou o seu legado como jogador como também todo o seu engine (material digital). Conta a lenda que os russos, tem uma forma diferente de treino desenvolvido por um dos seus grandes treinadores e isso tudo foi colocado dentro dos engines.
    A parceria homem, maquina faz com que hoje em dia temos jogadores que com 14 anos são mais fortes que o Boby Fischer (considerado o melhor jogador de todos os tempos) no auje da sua carreira

    Russia no Xadrez
    Russia era como Israel para os cristões, meca para os muçulmanos... Era lá onde tudo acontecia, os melhores jogadores era da Russia ou da região.

    Para ser Campeão Mundial não bastava só ter talento, tinha de viver na Russia, algo que o Boby Fischer teve de fazer e pagou carro a fatura, devido a Guerra Fria ele como americano foi acusado e espulso dos Estados Unidos.
    Mesmo sendo Campeão Mundial e um dos maiores icones nunca foi aceito de volta, e foi acolhido pelo pais que lhe deu a nascionalidade, foi la onde foi sepuldado.(Um dos meus alvos é ir conhecer o locar)

    Com a revolução da internet paises como India, China, Estados Unidos tornaram-se junto a Russia potencias de Xadrez, as ultimas olimpiadas a Russia não consegue vencer. Apos a saida de Kasparov o ex-campeão Mundial Kraminick tambem aluno de Kasparov não conseguiu aguentar a pressão de jogadores de outros paises.
    Sendo praticamente ele o ultimo das jogador das ferras Russas a ser campeão mundial ele acabou por abandonar o Xadrez no ano passado, ainda em idade para jogar.


    Revolução Industrial 4.0

    A Revolução Industrial 4.0, é caracterizada pela comunicação maquina a maquina. 

    Xadrez Online
    O nascimento do xadrez online, vem de muitos anos atraz antes mesmo da existencia da internet era jogado por correspondencia, era jogos que levavam muito tempo a ser jogado.
    Com a evolução da internet xadrez começou a migrar para as plataformas online, onde jogadores de varios países se enfrentavam
    Em 2007 fazia parte do chessbase.com e um dos probelams que enfrentavam-mos eram as falhas de conexões e net lenta..
    Hoje em dia esse problema já esta quase mitigado, com a evolução dos sockect's(abertura de canal de comunicação directa entre os adversarios), tens as partidas mais rapidas em com pouco risco de quebra de net,
    provoca o maior uso das plataformas online, aqui em Moçambique os mais usados são Chess.com e Lichess.com 

    Alem das partidas online tem outra vantagem poder fazer treinos, analise, acompanhar partidas de jogadores mais fortes. Só não evolui quem não quer ou quem não tem tempo.

    Xadrez Online e Lives

    Com a situação da Covid 19, temos muita gente obrigada a estar em casa. Consequente podemos ter muitos professores de xadrez e altetas em casa e disponiveis para criar uma comunidade.

    Essa comunidade pode ser para melhorar os jogadores alta competição como também massificar a modalidade.

    Acompanhando alguns lives de jogadores de fora, o xadrez tem crescido bastante em número de novos atletas. 
    
    Sendo agora um perido de confinamento é o melhor periodo para ensinar-mos o xadrez. 

    O Xadrez em Moçambique precisa de adapar a esta nova realidade e apoiar a quem não tem nenhuma ocupação ou deseja adquerir conhecimento, penso que seja uma boa opurtunidade para entrar-mos nesta aventura.

    #Xeque_MateAoCovid19


    







    
    2.	Objectivos
1.	Proporcionar à família moçambicana de xadrez uma oportunidade de intercâmbio a mais alto nível, que possibilite na cultura de protecção contra a covid-19 e proteção contra danos quer em casa quer no local de trabalho no Combate a incêndio, Proteção de pessoa e Segurança Eletrônica 
